> 出处：原生文字版-GB50016-2014建筑设计防火规范 第 12.5.5 条

12.5.5   隧道内设置的各类消防设施均应采取与隧道内环境条件相适应的保护措施，并

应设置明显的发光指示标志。

附录 A 建筑高度和建筑层数的计算方法

  A.0.1 建筑高度的计算应符合下列规定:

  l 建筑屋面为坡屋面时,建筑高度应为建筑室外设计地面至其檐口与屋脊的平均高度；

  2 建筑屋面为平屋面(包括有女儿墙的平屋面)时,建筑高度应为建筑室外设计地面至其

屋面面层的高度；

  3 同一座建筑有多种形式的屋面时，建筑高度应按上述方法分别计算后，取其中最大值；

  4 对于台阶式地坪，当位于不同高程地坪上的同一建筑之间有防火墙分隔，各自有符合

规范规定的安全出口，且可沿建筑的两个长边设置贯通式或尽头式消防车道时，可分别计算

各自的建筑高度。否则，应按其中建筑高度最大者确定该建筑的建筑高度；

  5 局部突出屋顶的嘹望塔、冷却塔、水箱间、微波天线间或设施、电梯机房、排风和排

烟机房以及楼梯出口小间等辅助用房占屋面面积不大于 1 抑者,可不计入建筑高度；

  6 对于住宅建筑,设置在底部且室内高度不大于 2.2m 的自行车库、储藏室、敞开空间，

室内外高差或建筑的地下或半地下室的顶板面高出室外设计地面的高度不大于 1.5m 的部

分，可不计入建筑高度。

  A.0.2 建筑层数应按建筑的自然层数计算,下列空间可不计入建筑层数；

  1 室内顶板面高出室外设计地面的高度不大于 1.5m 的地下或半地下室；

  2 设置在建筑底部且室内高度不大于 2.2m 的自行车库、储藏室、敞开空间；

  3 建筑屋顶上突出的局部设备用房、出屋面的楼梯间等。

附录 B 防火间距的计算方法

  B.0.1 建筑物之间的防火间距应按相邻建筑外墙的最近水平距离计算,当外墙有凸出的

可燃或难燃构件时,应从其凸出部分外缘算起。

  建筑物与储罐、堆场的防火间距,应为建筑外墙至储罐外壁或堆场中相邻堆垛外缘的最

近水平距离:

  B.0.2 储罐之间的防火间距应为相邻两储罐外壁的最近水平距离。

  储罐与堆场的防火间距应为储罐外壁至堆场中相邻堆垛外缘的最近水平距离。

  B.0.3 堆场之间的防火间距应为两堆场中相邻堆垛外缘的最近水平距离。

  B.0.4 变压器之间的防火间距应为相邻变压器外壁的最近水平距离。

  变压器与建筑物、储罐或堆场的防火间距,应为变压器外壁至建筑外墙、储罐外壁或相

邻堆垛外缘的最近水平距离。

  B.0.5 建筑物、储罐或堆场与道路、铁路的防火间距,应为建筑外墙、储罐外壁或相邻堆

垛外缘距道路最近一侧路边或铁路中心线的最小水平距离。

附录 C 隧道内承重结构体的耐火极限试验升温曲线

  和相应的判定标准

  C.0.1 RABT 和 HC 标准升温曲线应符合现行国家标准《建筑构件耐火试验可供选择和

附加的试验程序》GB/T 冗 784 的规定。

  C.0.2 耐火极限判定标准

  1 当采用 HC 标准升温曲线测试时,耐火极限的判定标准为:受火后,当距离混凝土底表面

25mm 处钢筋的温度超过 250℃ ,或者混凝土表面的温度超过 380℃ 时,则判定为达到耐火极

限。

  2 当采用 RABT 标准升温曲线测试时,耐火极限的判定标准为:受火后,当距离混凝土底

表面 25mm 处钢筋的温度超过 300℃ ,或者混凝土表面的温度超过 380℃时,则判定为达到耐

火极限。

本规范用词说明

  1 为便于在执行本规范条文时区别对待,对要求严格程度不同的用词说明如下:

  1)表示很严格,非这样做不可的:

  正面词采用“必须”,反面词采用“严禁”;

  2)表示严格,在正常情况下均应这样做的:

  正面词采用“应”,反面词采用“不应”或“不得”;

 3)表示允许稍有选择,在条件许可时首先应这样做的:

 正面词采用“宜”,反面词采用“不宜”;

 4)表示允许有选择,在一定条件下可以这样做的,采用

 “可”。

 2 本规范中指明应按其他有关标准、规范执行的写法为

 “应符合⋯ ⋯ 的规定”或“应按。¨⋯ 执行”。

引用标准名录

 《电梯层门耐火试验》GB/T27903

 《门和卷帘耐火试验方法》GB/T7633

 《防火门》GB12955

 《防火窗》GB16809

 《消防安全标志》GB13495

 《建筑通风和排烟系统用防火阀门》GB15930

 《消防应急照明和疏散指示系统》GB17945

 《木结构设计规范》GB 50005

 《城镇燃气设计规范》GB 50028

 《医用气体工程技术规范》GB 50751

 《锅炉房设计规范》GB5004l

 《供配电系统设计规范》GB 50052

 《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB 50058

 《冷库设计规范》GB 50072

 《石油库设计规范》GB50074

 《自动喷水灭火系统设计规范》GB50084

 《火灾自动报警系统设计规范》GB 50l16

 《汽车加油加气站设计与施工规范》GB 50156

 《火力发电厂和变电站设计防火规范》GB50229

 《粮食钢板筒仓设计规范》GB50322

 《木骨架组合墙体技术规范》GB/T 50361

 《住宅建筑规范》GB 50368
